我们其实刚才讲到了
一个很重要的矛店
就是用马克思主义哲学的上层建筑
与经济基础之间的相关性分析
来看发展中国家在追求发展主义的
这个过程中的那些教训
我们特别强调了发展中国家
在形成它们的政治主极的时候
一般都会按照宗主国的要求
保留原来宗主国留下的政治体制
多党制的设会民主
教育科研媒体文化等等这些
基本上是按照西方的模式照搬过来的
那对于经济基础方面
却让渡给了跨国公司
所以我们举了一些例子来说明
发展中国家之所以现在遭遇困境
它的主要原因是什么
那我们接下来看发展中国家
是不是有可能政出这种经济基础归别人
上层建筑也是被别人给定的
改出这种宿命呢
中国大概座该是一个比较值得注意的
一个样板或者一个经验
为什么
早在中国早期同盟会
推翻清朝政权的革命过程中
就有相当多的海外的不同的势力介入
那在革命的这个大的驱使之下
当时的已经形成革命政权的苏联
存早期的中国革命
演了一个重要的指导者的角色
当然地是资助者
所以它提出的就是认为中国面对的
主要的矛盾是封建主义
那因此根据马克思主义的五个阶段论
中国的革命应该是阶段的
先解决对封建主义的革命
然后形成资产阶级政权
发展资本主义经济
当资本主义的工业大生产形成之后
才可能推进
工人阶级为主体的无产阶级革命
这是当年指导中国革命的基本思想
那这样就导致
我们说中国在革命过程中
农民革命为主要内容的革命的经验
和苏联给定的要先发展资本主义
再进入工人为主体的革命的
这样一个理论之间发牛了碰摔
这是根本性的矛店
凡属于被苏联培养的党的领导人
到中国农民革命的斗争中来的时侯
就都有没法适应的问题
所以就发生了多次斗争
最后是延安山沟里边能出马克思主义
用马克思击义的理论
归纳总结了农民革命的经验
才有了中国革命
从延安山沟里
走向全国胜利这样一个过程
接下来注意
不同就从这儿开始了
它不是完全接照西方的思想理论体系
.其实马克思主义也好
斯大林主义也好
基本都同属宇西方
基本者同属于西方
、根据它的发展过程所形成的理论归纳
并不是根据发展中国家
因为西方在整个球上
只是一个小小的一个地块
它的发展经验当然可贵
但并不是全球普遍适用的
也就是不是普适性的
它这个地方所形成的经验
所归纳出的理论
所形成的文化也不具有普遍意义
当它一定要求把它当成普遍意义
就当成普世价值的时候
一定会发生冲突
这在世界上几乎所有发展中国家
都是被验证过了的一个客观的结果
只不过发展中国家百己的知识分子
还没有愿意
没有主观上接爱
这样一个客观结果而已
那我们说当然在中国也是
就是只要照搬了
无论照搬了欧洲的
比如德国的英国的
还是照搬了俄国的
你搬过来的东西在中国本土的革命中
都很难真正适应
于是乎产生了延安山沟的马克思主义
逐步以根据地走向了伞中国
最大的不同在件么
在这场革命所形成的
是完整的经济主权
所有的原来帝国主义在华留下的势力
无论你是银行你还是工厂
你还是码头全部收归国有了
没道理可讲
就是不是赎买
就是直接剥夺了
然店所有的国民党政府
宦所彩成的资产
全部收焊国有了
过去的地主形威的所有的王地和浮财
全部都分给农民了
它是一次彻底的
叫做经济基础领域中的革命
完成了剥夺剥夺者的革命之店
中国的经济基础是什么呢
完全是民族经济的经济基础了
或者说就是因为
剥夺了海外的跨国资本的资产
剥夺了国民政府的官鲸资产
以及四大家族（的资产）
干是平形成的是
国家资本为洲导的经济基础
同时又由于中国还是
一部分按照苏联给定的阶段论
所以当时提出的新民主主义发展
把土地革命也叫做资产阶级民主革命
层管农民革命
根本就不是资产阶级民主革命
也叫成是它
然是说它是未来发展的主要的内容
于是乎发展私人资本主义经济
叫做民族资本主义
这是我们进入所谓的工化城市化的
最初的那个安排
这些在我们团队写的
董筱丹执笔我是第二作者
这本书里边把这段已经写清楚了
就是它的经济基础
一开始就跟一般发展中国家
以非暴力革命谈判的方式
形成的经济基础完全不一样
比如中印比较
很少有人这样比较
甘地是和平不抵抗他不是暴力斗争
所以他就拿不回印度的经济基础
一定程度上
很多原来英国人留下的庄园
英国人留下的产业还是人家的
那我门这儿就全部拿回来了
一样我刚才讲到
委内瑞拉的查韦斯革命的时候
为什么西方这么强烈地皮对他
而西方为什么对曼德拉的革命
那么吹捧
是因为曼德拉没有动跨国公司的利益
查韦斯动了跨国公司的利益
谁动了谁的奶酪谁愿意呢
中国彻底章过来了
地因此就导致
中国一开始完成了中国革命
就－定是个异类
所以它的经济基础
不同于一般发展中国家
也就导致它变成了一个以国家资本
来完成工业化和城市化的
这样一个为主导的
这么一个客观过程
今天还是这样
走了几十年走下来
基本上是国家资本占据主导地位
这一点我想我们应该是清楚的
那并不意味着和人资本没发展
早期的时侯私人资本发展遭遇到危机
1949年1950年的时候
严重的通货膨胀危机
任何高通胀条件下
中小企业首当其冲受打击
而中国的民族资本恰恰是中小企业
所以它在早期形成的时候没发展起来
这客观上是因为高通胀打击的
同理
如果你现在遭遇到生产过刺
或者遭遇通货膨胀
同样是中小企业先受打击
实体经济上不去
这不是今天也这样吗
不是谁有意地要排斥要挤出
它就是客观经济形势之下
中小企业抗打击能力就是低
再加上它不是国家资本
国家资本它很难被破产的
是因为国家资本背后出资人是国家
更何况我们当年通过革命手段
所形成的这个经济基础
从属性上说叫做全民所有制
所以它不能破产的原因
是你破不了全民的产
你破不了国家的产
所以它就是一个
这么一种特殊的经济基础
形成了这样一个
经济基础之上的制度体系
你说你要改怎么改
把国家资本改成私人资本呵
谁积累的
那些革命者流了血献出了生命
几千万人死亡拿到的这块国家资本
你给他把人家的命还上
你私有
你如果不能还人家
那对不起
那你就把全民所有的资产全民所有
你还到全民那儿去给所有人做股
那你可以这叫做私有
否则你怎么少数人占有了
价怎么能叫改制呢
法理不通
它是革命的产物
那你现在说我跟外资台作
外资是什么
是你当年剥夺了外资形成的
人家外资只要进来
人一定问你
你把我当年的还给我
所以现在大家不闹尚可平安无事
现在一闹起来
比如对方先进入
强迫把你拉入对方主导的新冷战的时候
那就是用冷战意识形态说你全错
你的共产革命从头就是错的
所以你得给我把
我当年作为帝国主义在华的势力
所形成的资产
你得给我继承
一个长期的有收益的资产
你得还给我
你否了革命
你就得还人家
当年作为帝国主义在你这儿侵略
在你这儿掠夺
在你这儿形成的资产
你得连利息都给人算上你得还
否则你的合法性从哪来
都别动
我奉上海市军管会陈毅主任的命令
现在宣布查封证券交易所
所有人员不许走动
当我们说到中国的发展的时候
它就是一个中国特色
中国特色就是延安山沟里
出了马克思主义
形成了整个中国革命的胜和
然后占有了所有的这些
在我这个国家土地上的
所有的剥削者形成的资产
叫剥夺了剥夺者变成全民资产
就有了今天所谓中国特芭的
就有了今天所谓中国特色的
这样一个发展
地就是,它的原始积累
是曾经被帝国主义
被官像资本他们去做过的剥夺
形成的一个资产
变成了今天的国家资产
在新的制接体制下
并不是没有原始积累
只不过这个原始积素
不表现为对抗性的冲突
但仍然是从大的劳动刺余
仍然是占有大的资源形成的资本化
仍然是这个过程
因此它仍然本质上属于全民所有
是国家的
今天很多人把西方的体系
照搬过来以店
用那套理论用那套制度来解释
然后说你必须欧成西方的制度体系
说明不懂历史
或者数典忘祖
谁的
不是外国资本的
也不是私人资本的
全民的
那因此如果我们看中国这个发展过程
就很清楚了
每当发牛经济危机的时候
是全民共回承担危机的代价
所以我们老是讲
中国这个海绵型社会
主要是因为你有城乡二元结构
那农村最大的海绵作用
就是劳动力蓄水池
每当城市发牛经济危机
大址劳动力无业可就的时候
在西方体制之下转变为街头政治
转变为暴动转变为社会动乱
在这儿转变为下乡
人我们开始就是苏联撤资的那个时候
那之前因为苏联给你资本给你投资
你上得很快
一年得有几百万上千万劳动力进城
它突然一下停了没有资本了
那这劳动力你得往回送
所以你们看当年陈云
在1959年1960年1961年
他连续几次讲话都是讲的
当年我们上得太快了
吸纳了大的农村劳动力进城
来当工人
现在经济发展上不去了
我们就得让这些人回去
所以60年代的第一次上山下乡
就是你这个国家用国外的资本
来进行进入现代化的努力
遭到了挫折的时候
你就得把这个劳动力送回到农村去
农村就变成劳动力董水池
什么情混下蓄水池听
只有集体化
个体化的农卢经济是不能蓄水的
把大址城里人送到农村去的时候
他送哪一户
所以我经常在课堂上问
我说你们想过没有
如果农村是分卢经营的
张三李四王二麻子
你是上千万的城里人要送到农村去
是送给张三家还是送给王二麻子家
怎么理解这件事
大家都说这是一个好像侵犯人极的
我说那你不侵犯人权的结果
它就是在城里边就得
既无工资又无吃的
当时陈云讲得很清楚
就是只有他们下乡参加了集体劳动
才能解决吃饭问题
在城里边就是得从农村
再去征农民的粮食
来养活城里边没有工作的人吃饭
这不是里外里两重的成本呵
但如果你要是真的能让他们回得去
农村能够承载
那他变成在农业上的劳动力
农业上是靠多投入劳动力
就有多的产出的
和你在工业上不一样
工业上多投入资本你的产出提高
所以工业是个资本增密的过程
而农业是个劳动力增密的过程
这样这两个东西一交融
就是城乡本身的这个交流
当然这是计划性的交流
但毕竟让中国度过了
那个资本极度稀缺的严重危机
那就是1960年苏联全部撤
这时候1950年美国已经封锁了
1960年苏联也封锁了
中国在冷战时期
遭遇了两个超级大国分割控制世界
全都封锁中国
中国本来应该彻底玩完
今天我们看1960年
很多人都把它说成是非常黑暗的
但其实就是两个世界萌权国家
同时封锁中国的时候
那你能不能过得下去
那时我们已经至小是六十亿人口了
一个世界上人口最大规模的国家
能不能维持得住
维持住没塔
就应该说已经善莫大缆了
所以我们把这段
其实《八次危机》你们可以看得很清楚
我们把所有这个过程
都已经描述得很清楚了
为什么会有上山下多
为什么上山下乡是缓解城市危机的
为什么农村是蓄水池
水池才能有这个海绵社会
海绵社会才能让中国这样一个
有自己的制磨特色的国家
维持得住它的发展历程
所以我门说前后两个30年
不能互想否定的原因就在干
前边是为后边做积累的
你才有后边的这个发展过程
所以我们把这些东西搞清楚之后
我们就知道其实中国走的这个路
不是简单地按照
西方教科书的那有理论体系
就能够归纳总结得出来的
所以才对我们这些人
比较实事求是地
客观地去把它做一个描述
这个描述层管仍然是粗璀的
是非常不完善的
但仍然得到了很多人的认可
原因就是它比较尊重客观事实
我们不是从西方发展主义
意识形态出发
来对中国的经验做出一个主观的解读
我们也排除了意识形态的干抚
我们就看客观发展过程